Seria oparta na naukach
Śri Matadźi Nirmala Dewi
bada ewolucyjny związek świadomości
na poziomie materialnym i subtelnym.
Łączy wiedzę o układzie nerwowym
z subtelnym systemem
opisanym w tradycyjnych
tekstach duchowych.
Ukazuje głęboką współzależność
ciała i ducha.
Zachęca widzów do osobistego odkrycia
tej jedności poprzez medytację,
zgodnie z naukami
Śri Matadźi Nirmala Dewi.
Witajcie na kolejnym etapie
naszej podróży edukacyjnej z naszym
gościem, dr Ashishem Pradhanem.
Do tej pory odbyliśmy kilka bardzo interesujących
rozmów
i z niecierpliwością czekam na kolejną
intrygującą dyskusję z nim dzisiaj.
Witaj, doktorze Ashish.
Dziękuję.
Dziękuję za ponowne zaproszenie Moniko.
Zaczniemy od pytania,
dotyczącego związku między
autonomicznym układem nerwowym
a ośrodkiem energii,
który dzisiaj omawiamy,
czyli czwartym,
i z jakimi organami ten
ośrodek energii jest powiązany?
Jak już mówiliśmy
w poprzednich odcinkach,
kiedy przyglądamy się zasadom Sahadźa
i związkowi między ośrodkami energii
a organami, które kontrolują,
czwarty ośrodek energii, zwany także
czakra Anahata,
kontroluje wiele
absolutnie niezbędnych do życia organów.
Pierwszym z nich jest serce.
Drugi to cały układ oddechowy,
czyli drzewo tchawiczo-oskrzelowe,
obejmujące tchawicę, oskrzela
i płuca.
I jeszcze jeden gruczoł, który
nazywa się grasica,
który znajduje się tutaj, przed mostkiem
i jest związany z naszą immunologią,
do czego wrócimy później.
To właśnie kontroluje ten
ośrodek energii.
Wchodząc w większe szczegóły,
ten ośrodek energii kontroluje serce
prawdopodobnie poprzez splot sercowy.
Splot sercowy to grupa nerwów,
która ma zarówno komponenty przywspółczulne,
jak i współczulne
autonomicznego układu nerwowego.
Mówiliśmy, że autonomiczny układ nerwowy
ma dwa komponenty,
przywspółczulny, który odpowiada
za odpoczynek i trawienie,
współczulny, który jest bardziej związany
z reakcją walki lub ucieczki.
A dzisiaj omówimy
ten niezwykle krytyczny komponent
lub ten krytyczny aspekt
ludzkiej fizjologii.
Splot sercowy
kontroluje tętno,
jak również siłę skurczu serca.
I obie te rzeczy
są bardzo ważne.
Dzięki temu pomaga również
regulować nasze ciśnienie krwi.
To tyle, jeśli chodzi
o serce,
i wrócimy do tego nieco później.
Innym komponentem, poprzez który
ta czakra kontroluje
inne najważniejsze organy
w tej przestrzeni anatomicznej
są oczywiście nasze płuca
i drzewo tchawiczo-oskrzelowe.
A to jest kontrolowane
przez nerw błędny,
a nie splot sercowy.
Nerw błędny
omawialiśmy już wcześniej
jest nerwem, który bierze początek
w mózgu, w śródmózgowiu.
I jest to dominujący aspekt
układu nerwowego przywspółczulnego.
To przez nerw błędny
zarówno płuca,
jak i tchawica
oraz oskrzela,
które są jak drzewo
pozwalające na dopływ powietrza,
wymianę tlenu i tak dalej.
Takie jest znaczenie
tego ośrodka energii.
Jeszcze raz parafrazując,
poprzez splot sercowy, ten
ośrodek energii kontroluje serce,
jego tętno i kurczliwość.
A przez nerw błędny,
kontroluje funkcję płuc
i całego układu oddechowego.
Kontroluje również
funkcjonowanie grasicy,
która jest gruczołem dokrewnym,
bardzo ważnym gruczołem z punktu widzenia immunologii,
ale do tego wrócimy później.
Kiedy mówimy o tym ośrodku energii,
czy istnieje związek między tym ośrodkiem energii
a układem nerwowym na
poziomie ewolucji człowieka
lub być może na poziomie embriologicznym?
Zdecydowanie, ten ośrodek energii jest niezwykle
fascynujący. Na poziomie embriologicznym,
dzieje się tak, że kiedy
formuje się zarodek,
jest to tylko grupa komórek
a potem, jak wszyscy wiedzą,
zaczyna się od zygoty, a
następnie zaczyna się dzielić.
I to, co powstaje na początku,
to pojedyncza linia komórek
i w obrębie tej pojedynczej linii,
to jest jak kolumna komórek, ma koniec głowowy,
który można by nazwać końcem głowowym
i koniec ogonowy, czyli tylny.
I są komórki, które powstają
na poziomie końca głowowego,
co oznacza na końcu głowowym
tej małej kolumny komórek,
które później różnicują się w
tak zwane komórki kardiogenne.
Kardiogeneza oznacza genezę
zawiązków serca.
I te komórki powstają
na końcu głowowym tej małej
grupy komórek w kolumnie,
a następnie migrują w dół
gdy zarodek zaczyna
różnicować się w wiele organów.
I tak powstaje serce
a następnie naczynia
krwionośne, i tak dalej.
To bardzo interesujące,
że pochodzenie serca jako organu
faktycznie zaczyna się na szczycie ludzkiego organizmu,
już w trakcie jego formowania.
A to ma bardzo, bardzo głębokie implikacje
w kontekście wnioskowania o ludzkiej duchowości.
I będziemy o tym więcej mówić
również w tym odcinku,
ale także kiedy będziemy o tym mówić
w ostatnim odcinku,
kiedy będziemy mówić o
siódmym ośrodku energii.
Tak więc pochodzenie serca
dosłownie zaczyna się na koronie -
lub tym, co jest końcem koronowym
tego małego organizmu.
A do 21. dnia serce
już pompuje krew
aby umożliwić natlenienie
i zdrowie tego organizmu.
Z ewolucyjnego punktu widzenia,
ten ośrodek energii kontroluje dosłownie
istnienie organizmu,
ponieważ bez tego nie byłoby organizmu,
żywotność tego organizmu,
czyli nas, każdego z nas,
kiedy zostaliśmy poczęci w łonie
naszej matki, nie byłaby możliwa.
To jest na poziomie embriologicznym.
Na poziomie ewolucyjnym
jest to oczywiste,
jak widzieliśmy
na przykładzie bakterii jednokomórkowych,
że kiedy życie zaczęło się w pierwszym odcinku,
kiedy mówiliśmy o pierwszym ośrodku energii,
jego różnicowanie, jego stopniowa ewolucja
w organizmy wielokomórkowe,
jest całkowicie możliwe, że to
dzięki temu ośrodkowi energii,
zaczęło dochodzić do lepszego różnicowania.
Więc jeśli spojrzymy na te małe
organizmy, powiedzmy ryby,
w wodnych formach życia,
i spojrzymy na układ krążenia,
ewoluuje on od organu jednokomorowego,
tak zwanego serca,
od organu jednokomorowego
przechodzi do organu dwukomorowego,
następnie staje się organem trójkomorowym
u ptaków, na przykład,
a następnie u ssaków, takich jak my, staje się
w pełni czterokomorowym sercem.
Tak więc ten ośrodek energii
odgrywa tę krytyczną rolę,
lub prawdopodobnie odegrał tę
rolę w ewolucji od ryb,
i od tego rodzaju organizmów,
od płazów do lądowych,
do ptaków, do kręgowców,
włączając nas, ludzi.
I to było ważne, ponieważ
w miarę jak ludzkie ciało stawało się coraz
bardziej złożone,
w miarę jak kręgowce i ssaki
stawały się coraz bardziej złożone,
metaboliczne zapotrzebowanie na natlenioną
krew było większe.
Dlatego różnicowanie serca
od jednokomorowego aż
do serca czterokomorowego
z całkowitym podziałem między
przedsionkami, które są na górze,
a komorami, które są poniżej.
Lewa strona serca
zajmuje się krwią natlenioną;
prawa strona pompuje
odtlenioną krew do płuc.
Cała ta organizacja, jeśli można tak powiedzieć -
lub cały proces ewolucyjny był
prawdopodobnie rządzony przez ten czwarty ośrodek energii.
Ponownie parafrazując,
nasze samo istnienie
i nasze dalsze istnienie
zależy od tego ośrodka energii,
ponieważ kontroluje on
serce i płuca.
Bardzo ładnie wyjaśnione.
Myślę, że to naprawdę,
naprawdę bardzo pomocne informacje.
To prowadzi mnie do kolejnego pytania
że istnieje takie wyrażenie, że
serce jest iskrą życia.
Czy jest w tym jakaś prawda lub
duchowa korelacja?
Absolutnie. Jest to poniekąd metaforyczne,
ale jeśli zbadamy,
jak funkcjonuje serce?
W prawej górnej komorze
serca, prawym przedsionku,
znajduje się mała grupa komórek.
Nazywa się to węzłem zatokowo-przedsionkowym.
I jest to wysoce
wyspecjalizowana grupa komórek.
Omawialiśmy to, jak sądzę,
w pierwszym odcinku,
Co powoduje generowanie
impulsu elektrycznego
w dowolnym systemie komórkowym?
Jest to napływ i odpływ
jonów potasu i sodu.
Przechodzą przez kanały jonowe,
i tworzą różnicę
polaryzacji błony komórkowej.
A to powoduje zmianę polaryzacji,
która tworzy prąd elektryczny.
W tym węźle zatokowo-przedsionkowym, z powodów,
których wciąż nie jesteśmy w stanie w pełni zrozumieć,
ruch tych jonów sodu i
potasu zachodzi bardzo szybko.
I dzieje się to w sposób, który
dosłownie tworzy iskrę życia,
ponieważ to stąd
generowany jest impuls
w prawej górnej części serca.
A stamtąd jest on przekazywany w dół
z przedsionków do komór.
I kiedy ten impuls jest przekazywany,
powoduje skurcz serca.
A potem kurczy się i rozluźnia.
Kurczy się i rozluźnia.
I robi to średnio 72 razy
na minutę,
to dosłownie tysiące razy dziennie,
a w ciągu życia
przeciętnego człowieka,
kilka miliardów razy.
Więc ta energia, dosłownie ta
energia jest iskrą życia.
Iskra życia jest dosłownie
generowana w sercu.
I ta iskra,
jeśli wypadnie z synchronizacji,
lub jeśli się zatrzyma, wtedy
życie jest na wiele sposobów gaszone.
Jest więc wiele
fizjologicznej prawdy w fakcie,
że w sercu
znajduje się iskra życia.
Z duchowego punktu
widzenia mówimy, że jest to miejsce,
gdzie rezyduje Dusza lub Atma.
Jest więc absolutna
synchronia lub zgodność
z pojęciem, że Atma
lub Dusza lub Duch
jest prawdziwą iskrą życia z
duchowego punktu widzenia.
I o to właśnie chodzi w Sahadźa,
o realizację naszego prawdziwego ja, samorealizację.
Ale z fizjologicznego punktu widzenia,
istnieje 100% korelacja, że iskra życia
dosłownie rezyduje w sercu.
Więc, doktorze Ashish, kiedy mówimy o sercu,
nawet jako laik, czy to w medycynie,
znamy je jako pojedynczy organ, prawda?
Ale rozumiem, że w zasadach Sahadźa
istnieje coś, co nazywa się sercem centralnym
które odnosi się do poczucia
ochrony i bezpieczeństwa.
Czy istnieje jakieś poparcie dla tej zasady
na poziomie ludzkiej fizjologii?
Tak, istnieje.
Dzieje się tak, że z punktu widzenia Sahadźa,
mamy nie jedno, ale trzy serca,
mamy jedno po lewej stronie,
jedno w centrum,
jedno także po prawej stronie
ludzkiego systemu subtelnego.
Ale zasadniczo, jest to
czwarty ośrodek energii,
który ma trzy aspekty.
Tak więc serce centralne jest związane z
lub prawdopodobnie rządzi
funkcją grasicy.
Grasica jest bardzo
ważnym organem immunologicznym,
ponieważ to, co robi, to
produkuje białe krwinki
typu T, które nazywane są
komórkami grasicopochodnymi.
A te komórki odgrywają absolutnie kluczową rolę
w ochronie organizmu przed infekcjami.
Kiedykolwiek pojawia się infekcja -
wirusowa, bakteryjna lub pasożytnicza -
to są komórki, które dosłownie
są żołnierzami organizmu
które wychodzą i atakują te
obce organizmy, tych najeźdźców,
i niszczą je,
pomagają je niszczyć.
Istnieją również inne rodzaje białych krwinek
zwane limfocytami B. Ale te - limfocyty T -
są limfocytami, komórkami bojowymi
które pomagają chronić organizm.
Tak więc pojęcie ochrony pochodzi
również z tego punktu widzenia.
Warto wiedzieć, że ludzie,
którzy czują się niepewnie lub są w depresji
mają tendencję do większej
podatności na infekcje,
na choroby autoimmunologiczne,
istnieje wiele literatury na ten temat,
że ludzie, którzy mają tendencję do depresji,
co w Sahadźa nazywamy lewostronnymi,
mają tendencję do dużej
podatności na infekcje
a czasami nawet na niektóre nowotwory złośliwe.
Tak więc taka korelacja jest możliwa.
Ale czy istnieje bezpośrednia odpowiedniość
między przyczyną a skutkiem?
Związek przyczynowo-skutkowy z
czasem stanie się jaśniejszy,
ale jest absolutnie jasne,
że na poziomie fizycznym,
z immunologicznego punktu widzenia,
czwarty ośrodek energii odgrywa bardzo kluczową rolę
w homeostazie immunologicznej
lub utrzymaniu profilu immunologicznego
lub kompetencji immunologicznej organizmu
i pozwala na nasze przetrwanie.
A jednocześnie, z
emocjonalnego punktu widzenia,
ma tendencję do dawania tego poczucia ochrony,
które pozwala nam przezwyciężyć
wszelkiego rodzaju przeciwności.
Przeciwności są faktem życia,
nie każdy dzień jest usłany różami.
Są trudności, z którymi
każdy musi się zmierzyć w swoim życiu.
Chodzi o sposób, w jaki się z nimi mierzysz.
I to ten ośrodek energii
zapewnia to wsparcie
jednostkom, aby to przezwyciężyć.
Tak, istnieje bardzo silne poczucie
zapewniania bezpieczeństwa
poprzez funkcję tego ośrodka energii.
To jest naprawdę bardzo interesujące.
Kiedy mówimy o
sercu jako organie,
czy jest coś w sercu,
co bezpośrednio odnosi się
do koncepcji kolektywności w jakikolwiek sposób?
Tak, to pytanie, na które
naprawdę czekałem,
aby wyjaśnić.
Serce reprezentuje bardzo
interesujący paradygmat fizjologiczny.
A paradygmat jest taki,
że zaledwie kilka chwil temu,
opisaliśmy, jak elektryczny
impuls, który jest generowany
w prawej górnej części serca
przemieszcza się przez całą muskulaturę.
Serce jest organem mięśniowym,
nie ma w nim kości,
to tylko masa mięśni.
A kiedy impuls jest przewodzony,
całość dzieje się w mniej niż sekundę.
Jeśli bije 72 razy na minutę,
oczywiście jeden cykl serca
od skurczu do rozkurczu
musi odbyć się w mniej niż jedną sekundę.
Jest więc niezwykle szybkie,
niezwykle wydajne.
Ale piękno tego polega na tym,
że kiedy impuls przechodzi
przez całą masę komórek,
są miliony komórek,
które tworzą serce.
Włókna nerwowe, które
składają się z tych komórek,
wszystkie kurczą się zgodnie.
Wszystko dzieje się naraz; to
nie tak, że jedna komórka mięśniowa mówi:
"Pomyślę o tym później.
OK. Wiesz..."
To nie działa w ten sposób.
Jeśli działa w ten sposób, to
wtedy mamy arytmie.
Arytmie to przerwa w
rytmie serca.
Więc kiedy serce bije, bije w
tym bardzo pięknym cyklicznym rytmie.
I to dosłownie utrzymuje nas przy życiu.
W momencie, gdy serce zaczyna tracić rytm,
wtedy zaczynamy mieć kłopoty.
Zawały serca mogą powodować arytmie
lub inne rzeczy mogą powodować arytmie.
Tak więc koncepcja kolektywności, którą
reprezentuje serce, jest taka:
że kiedy jest impuls,
wszystkie komórki serca,
muskulatura serca,
cała tkanka,
każda komórka, każde włókno w sercu
łączy się i kurczy razem.
I tak właśnie pracują razem.
Nie ma tam pojęcia demokracji,
gdzie grupa komórek mówi: "Nie, nie, nie,
nie jesteśmy zainteresowani kurczeniem się.
Pomyślimy o tym
później. Albo się sprzeciwiamy."
Nie, serce tak nie funkcjonuje.
To nie jest system polityczny.
To nie jest system demokratyczny.
To system, w którym
wszystko działa razem.
I działa pięknie harmonijnie.
I to jest Sahadźa
koncepcja kolektywności.
Zbadamy to bardziej, kiedy będziemy
mówić o piątym ośrodku energii.
Ale nawet na poziomie serca, to tutaj
przynajmniej dla kogoś takiego jak ja,
kto ma wykształcenie medyczne,
i jest praktykującym Sahadźa,
uważam to za absolutnie fascynujące,
że kiedy mówimy, że wszyscy jesteśmy częścią
serca Boskiej Mocy,
wszyscy jesteśmy częścią tego jednego istnienia,
wszyscy jesteśmy komórkami większej istoty.
Co to znaczy?
To faktycznie oznacza,
nawet na poziomie fizjologicznym,
jest to reprezentowane w nas,
że wszystkie komórki naszego serca,
wszystkie tkanki,
wszystkie włókna mięśniowe,
pracują razem dla naszej korzyści,
dla dobra tego organizmu.
I tak właśnie serce, przynajmniej dla mnie,
reprezentuje organ,
który symbolizuje na poziomie fizjologicznym,
na poziomie anatomicznym,
duchową koncepcję kolektywności.
To tak fascynujące
dowiadywać się coraz więcej o,
tym wszystkim od ciebie.
To mówi nam, jak natura stworzyła
tak złożone mechanizmy we wszystkim,
co istnieje jako życie na tej planecie.
To było naprawdę bardzo pomocne.
I chciałabym podziękować Panu,
Doktorze Ashish, za Pański dzisiejszy czas.
I z niecierpliwością czekamy na kolejne spotkanie z Panem
w ramach naszego następnego tematu dyskusji, którym
będzie piąty ośrodek energii.
Jeszcze raz dziękuję.
Dziękuję Moniko.
To była prawdziwa przyjemność.
Do zobaczenia wkrótce.
Chcielibyśmy zaprosić
i polecić naszym widzom
obejrzenie filmu założycielki, Śri Matadźi
i doświadczenie tej medytacji.
Porozmawiamy z wami wkrótce
w naszym następnym odcinku.
Śri Matadźi: To centrum, o którym wam
mówiłam, to splot sercowy,
który posiada dziesięć pod splotów.
Podam wam ich pełną listę.
Nie wiem, kiedy będziemy mieli czas
zajrzeć do czasopisma medycznego,
ale dowiem się o nich wszystkich
i wam powiem
jakie mają medyczne nazwy.
Wiadomo, że istnieje dziesięć pod splotów,
które zaopatrują
mięśnie serca, płuc
i tak to zostało podzielone.
Miejcie oczy zamknięte.
Przede wszystkim, proszę, połóżcie prawą rękę
na swoim sercu.
Przez cały czas lewa ręka jest skierowana ku Mnie.
Tutaj musicie powiedzieć w swoim sercu,
z całą szczerością: Matko, czy jestem Duchem?
Zadajcie to pytanie trzy razy
w swoim sercu.
To jest bardzo fundamentalne pytanie.
Teraz przenieście prawą rękę
na lewą stronę brzucha,
do górnej części.
Tutaj ją przyciśnijcie.
To jest centrum waszego mistrzostwa,
waszego przewodnictwa, waszej zasady guru.
Więc zadajcie pytanie:
Matko, czy jestem swoim własnym mistrzem?
To pytanie należy zadać
trzy razy.
Matko, czy jestem swoim własnym mistrzem?
Teraz przenieście prawą rękę w dół,
do dolnej części brzucha.
To jest centrum, z którego
wykonywana jest wszelka Boska praca,
wszelka czysta praca jest wykonywana.
Więc zapytajcie sześć razy,
ponieważ to centrum ma sześć płatków,
Matko, proszę, daj mi czystą wiedzę.
Sześć razy po prostu zapytajcie.
W wyniku tego pytania
Kundalini zaczyna się budzić.
Aby pomóc Kundalini się unieść,
musicie z Nią współpracować.
Więc proszę, połóżcie prawą rękę
na lewej stronie
w górnej części brzucha
i przyciśnijcie ją do żołądka.
Tutaj musicie powiedzieć
z pełnym przekonaniem,
aby pomóc Kundalini się podnieść:
Matko, jestem swoim własnym mistrzem.
To musicie powiedzieć dziesięć razy.
To jest dziesięć przykazań,
które musicie powiedzieć:
Matko, jestem swoim własnym mistrzem.
Dziesięć razy z pełnym przekonaniem.
Proszę, połóżcie prawą rękę na sercu.
Tutaj musicie powiedzieć,
znowu z pełnym przekonaniem:
Matko, jestem Duchem.
To jest prawda, jesteście Duchem.
Ale musicie powiedzieć z pełnym przekonaniem:
Matko, jestem Duchem.
To musicie powiedzieć dwanaście razy.
Trzeba wiedzieć, że Bóg Wszechmogący
jest oceanem miłości.
Ale przede wszystkim jest oceanem
przebaczenia.
Więc On przebacza.
Cokolwiek złego zrobicie, On przebacza.
Więc nie czujcie się winni
i połóżcie prawą rękę na ukos
po lewej stronie w rogu,
który tworzy wasza szyja i ramię.
Tutaj musicie powiedzieć
znowu z pełnym przekonaniem,
szesnaście razy:
Matko, nie jestem winny/winna.
Proszę, powiedzcie:
Szesnaście razy.
Nie jestem w ogóle winny/winna.
Proszę, powiedzcie to.
Połóżcie rękę na czole,
to jest bardzo ważne centrum.
Tutaj musicie powiedzieć z serca:
Matko, przebaczam wszystkim.
Proszę, powiedzcie to z serca.
Ile razy, to nie jest istotne.
Matko, przebaczam wszystkim.
Teraz niektórzy powiedzą,
że bardzo trudno jest przebaczyć.
Ale to mit,
że nie przebaczamy lub przebaczamy.
Nic nie robimy
w obu przypadkach.
Ale jeśli nie przebaczamy,
wpadamy w złe ręce.
Więc proszę, powiedzcie z serca:
Matko, przebaczam wszystkim.
Teraz proszę, połóżcie rękę na tylnej agni,
to samo centrum, ale z tyłu głowy
i pozwólcie głowie oprzeć się na niej
i odchylcie ją trochę do tyłu.
Teraz tutaj musicie powiedzieć
dla własnej satysfakcji,
ponieważ zawsze czujecie się winni,
że, O Boskości, jeśli zrobiłem/zrobiłam coś złego,
proszę, wybacz mi.
Proszę wybacz mi. Z serca.
Wyciągnijcie rękę całkowicie
i połóżcie środek dłoni
na szczycie obszaru ciemiączka, który był
bardzo miękką kością w waszym dzieciństwie.
Przyciśnijcie mocno.
Mocno przyciśnijcie skórę głowy.
Teraz musicie poruszać nią siedem razy,
mówiąc jedną rzecz, o którą musicie prosić,
Matko, proszę, daj mi Samorealizację,
ponieważ nie mogę wam tego narzucić.
Więc musicie o to poprosić.
Siedem razy, mocno przyciśnijcie
i poruszajcie siedem razy bardzo mocno.
Powoli to mówiąc.